---
title: 弃儿
date: 2017-02-12 16:53:42
tags: 随笔
categories: 随笔
---
　　小时候常做恶梦，半夜里惊醒。父母不愿看见我受这样的磨难，带我去看懂得占卜的老者。老者取了面粉，放在青花瓷的碗里，蒙了白布。在身体上来回摩擦。根据白布的形状，判断你的病因。父亲不说话，站在一旁静静观望。过程漫长单调。老者说你是瀑布下的弃儿。又说，你常蹲在石头上。这是事实。 <!--more-->   
　　你有一种与人疏远的癖好。在学校里，一个人蹲在石尖看天空，不与人来往。幼小的瞳里有无法言说的忧郁。阳光亮丽，你咪了眼。天空的蓝是一种疾病，是伤寒病人的脸。而你如此喜欢。就如同一场盛宴，无差别的聚会。  
　　父亲买了《儿童世界》，这是你的第一本杂志。你坐在火坑旁阅读，很快深入其中。火苗殷红，阳光般温暖。父亲在一旁抽烟，烟筒咕嘟作响。母亲量了你的身体，为你织一件毛衣。  
　　爷爷喂给你一口白酒，看你辣得伸了舌头。笑皱了眉。教你下象棋，你握着马，直线行走。  
　　如此温馨，你记住了那段时光。    
　　父亲付了钱，得到一段红绳，仔细地扎在你的手腕上，你不说话，安静地看腕上的线头。母亲轻轻的叹气，这孩子……  
　　自此以后，便没有了梦魇。你对老者的话深信不疑。老者说你是一个弃儿。你沉默地看着父亲，不发问。渴望一个令你害怕的答案。你如此恐惧而又满怀期待。父亲仍然不语，沉默着转身离去。你又想起母亲的叹息来。因而你觉得事实毋庸置疑。你决定单独拜访懂得占卜的老者。接了礼物，老者不问来意，只顾自说自话。一切因果，宿命已定。假作真时真亦假,无为有处有还无。这分明是《红楼梦》里的句子。你明了其中意思。老者送你《佛经》，让你读一读。你不答谢，转身离开。从此翻阅。却不带信仰，认为未必能够脱离尘世。只是对庙宇里的大佛诚惶诚恐，面带敬畏，就像敬畏懂得占卜的老者。  
　　多年后，破旧的红线断落。你离开家乡。有了自己喜爱的女子。  
　　你们去旅行。是一个古旧的镇子，有属于过往时光的气息。  
　　你为她拍照，逆着光。她穿灰色布裙，没有花纹。黑色网格披肩，蓝色牛仔，白色球鞋。走太多的路而胀红的脸颊。这是你第一次拍照，那张照片曝光不足。你依然满心欢喜。半山腰的寺庙是此行的目的。她是孱弱的女子，然而内心有坚定的信仰。因此不顾路途陡峭。沿着螺旋的石阶，一级一级攀爬。你不是朝圣者，无任何宗教信仰。只觉在她身边就满心欢喜。因而尾随其后。途中的亭子里，有年老的人，用随身携带的纸扇风，大口地喝水。额头细小的汗珠。目光坚定且执着。也有年老的夫妇，相互搀扶，蹒跚地继续他们的路途。他们都是有着坚定信仰的人。这一切如此美好，包括你身边的女子。  
　　你们终于抵达。  
　　她去朝拜，买一把香，分散开来，对遇见的佛叩头。你旁观这一过程。坐在凳子上，拿着相机。看着她崇敬的样子，你忘了拍照。她说，你是否许愿。不。你并不信仰，你只是敬畏。  
　　她偶然生气。她说，回去，别跟着我。她似乎想把你遗弃。也许她只是想独处。可是，你忽然想到童年。老者说你是弃儿。而她似乎想把你遗弃。可怕的联想。你不说话，转身回去。向店主拿了钥匙。静静等待，期待她的嘴唇，鲜花般靠近你的脸庞。  
　　你是一个迷路的孩子。坐在公园的椅子上。安静地等待母亲温柔的呼唤。只是天黑了，母亲还没有来到。你不敢走开，不知道前方的路通向何方。不知道母亲是否来寻你。这一切尚不确定，不能贸然行动。你也不愿停留。黑夜寂静寒冷，缺失温暖。然而你静静等待。也许天亮了，通向家的路就在眼前。  
　　母亲对父亲耳语，你却听得清楚。分明在说你是一个弃儿。这其中，母亲不时回头看你，你扭了头，假装看着别处。老者看着你，给你一段红线，摇摇头，远去了。喜爱的女子莫名出现，对你说，回去，回去，别跟着我。  
　　你从黑夜里惊醒。电视机屏幕发出刺眼的白光。  
　　你又开始做梦。  
　　房间里空无一人。  
　　你想起你们的第一次见面来。  
　　你在教室里办墙报，看见她的脸，笑容甜美。她与你说话。你安静地笑，像多年不见的老友。然而你们是大一的新生，彼此并不熟识。她表情自然，对你谈论她的喜悦。你终于妒忌她的的健谈。想尽快结束这不对等的对话。  
　　害怕在别人的面前表现自己的丑陋来，这是你的弱点，因此不能与遇见的陌生人大声说话，有安静的笑容。温文尔雅。不能独处，因缺失的安全感。却又渴望独处，但求得一个空间，安静且温暖。所以你不间断地听歌。涅槃，王菲，九寸钉……不间断地回忆，甜美的苦痛的平淡的。深信痛苦在记忆隧道里，被时光的车轮压碎，惟有愉悦痕迹。  
　　“有人说回忆是人变老的标志。可连八十年代的人都在拼命回忆。所以我说，回忆不是一个人变老的标志，反复回忆才是。”这是《阿司匹林》的台词。  
　　你已经老了。连时光都要把你遗弃。