---
title: 四月裂帛
date: 2017-02-14 13:25:51
tags: 随笔
categories: 随笔
---
　　　　　　　　　　三月的天书都印错，竟无人知晓。  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　—-简媜  
　　终于敌不过你，三言两语。又点支烟，泪浸了烟尘。你说寄我一叶相思，要我静静地等。日落月初起，谁把月华散落一地？满地的落花，红了又红，总扫也不尽，终究不是归期。五月的天空拼了命地晒，等不到你来的尽头。<!--more-->   
　　“我作了一半，余下的，你来。”回眸一笑百媚生，我非转世柳下惠，自然从了。作画，并非难事，纵然业余，亦不失美妙。只是，如何切合你已作一半。穿过指缝的时间都在偷笑，要等我落败。凝神细想，下笔、勾勒、细描、停笔。一气呵成，似流水连绵。细细看来，也无纰漏。你欢喜雀跃，我波澜不惊。  
　　你说：“可憾无人题词。”  
　　我说：“我来。”  
　　你满目诧异：“难道你，文武全才？”  
　　铺平了素笺，朱毫沾了浓墨，不忍下笔。片刻，换了钢笔，写我的蝇头小楷：“花红剪了叶绿，春雨润了冬泥。”  
　　你不禁莞尔：“终究不是全才，这词也胡诌，然读来悦耳。也罢，寻一书匠，题字裱框。算你赠与我的。”  
　　你我约定，共进晚餐。本欲寻一小店，浊酒一壶，陋食三两。你却坚持亲自下厨：“固然不抵海味山珍，也尚能入口。”你执意如此，我亦不推辞。省了二三小钱，亦省了脚程。我说：“也好，待我去寻二两浊酒。”你说不必，开了窖门，满仓佳酿。我诧然，弱弱一女子，何来窖藏？却只道：“好。”你亦不解释，转身下厨。  
　　缸里两尾鱼，一尾金黄一尾白。嬉戏欢悦，旁若无人。我顽皮之心又起，欲毁了这欢悦。轻敲了缸沿，料想它们仓皇四窜。可它们却靠拢过来。这次第，怎一个惊字了得。你似听见了声响，从锅碗瓢盆间回过神来：“若百无聊奈,桌上有烟，可解一时困顿”“不抽”你探出头：“果然好男子。稍待片刻，就可开怀畅饮了。”  
　　华灯初上，你摆了菜肴满桌。我早已饥肠辘辘，自不与你客气。酒至半酣，你说：“初见你时，宛若石佛，却又怎愿同我把盏邀月？”我不言语，风卷残云，把盘中熟食，一扫而空。又见半盏清酒，仰头灌下。只道：“好酒。”  
　　你可知，那日挥毫，恍若尽了我半生芳华？  
　　你又把盏倒满：“也罢，喝”果然巾帼不让须眉，豪饮之。  
　　酒酣夜央，终将作别。你牵了我的手，却又放了，犹言又止。临出门前，挤出片言只语：“若明日花红，邀你来赏。”回首，院中春花早已艳了。满庭落红压春泥，半锁残门隐红颜。清朗明月，纷飞细雨，化作别离愁绪。  
　　人面不知何处去，桃花依旧笑春风。春花又红，却不见，你笑颜。  
　　南方古镇。镇里古刹，香红火旺，其中一绿树，高大繁茂。树干足两人合抱之势，却缠绕缕缕红丝。不明其中缘由，圆睁了双目。你却机敏，拉来寺中僧侣，寻其中故事——原来是月老红线，欲求百年好合者，寻得红线，系之，便可得月老眷顾。你笑：“这般故事，听来感人，却也足够。有情人自成眷属。又何必花这冤枉钱！”辞了那僧人兜售红线之意。继续前行。见那古旧贞洁牌坊，你说：“若你去了，我当独守空房。”我笑：“且不言小生命长，若我真去了，要你快些嫁作他人妇。”“当真如此，不如随你去了吧。”“也好。”  
　　时光如梭，经年往事仿佛昨日一般历历在目。回想起，那时我波澜不惊，你欢喜雀跃。只换作你重如泰山，我轻于鸿毛。一支烟时间，我深信，你就会，把我同这青烟一起，散了，淡了，然后忘了。就如这四月的雨，缠绵悱恻，待滋润了春泥，便悄然失踪。春色依依，花好月圆。昨日庭院红花，不过是他日夏雨戏谑玩物。我欲把时间凝固成雕刻，却掉了早春的刻刀，怎奈春风正好，蝶儿正欢。如何惊了这大好风光？  
　　也罢，也罢。  
>“记得一句话：带着命定的激情和忧郁。那么像你，我们注定要这么安静的看时间一天天过去，在彼此言语与视线里温柔的沉沦，在我们的爱前我丧失了语言的花朵，任快乐，伤心，希望，绝望交叉蔓延流入血管变成蓝色。灵魂的交错改变，眼神的伤感留恋、一点一点刻骨铭心。我不愿用一辈子在心里最深处有你，那么痛苦，几年后我将如何面对，如灵魂撕裂，血液枯竭。”  

　　这许文字，你赠与我的。叫我知晓，那个春暖花开的四月。你爱过，然后不爱了。仅此而已。
　　  

　　素颜泪成行，  
　　原是别离伤。  
　　欲借春风剪愁妆。  
　　怎奈春风暖冬凉，忙。  
　　也罢，也罢。  